создайте новую базу данных testdb  
postgres=# `create database testdb;`  
  
зайдите в созданную базу данных под пользователем postgres  
postgres=# `\c testdb`  
  
создайте новую схему testnm  
testdb=# `create schema testnm;`  
  
  
создайте новую таблицу t1 с одной колонкой c1 типа integer  
testdb=# `create table t1 (c1 integer);`  
  
  
вставьте строку со значением c1=1  
testdb=# `insert into t1 values (1);`  
  
  
создайте новую роль readonly  
testdb=# `create role readonly;`  
  
  
дайте новой роли право на подключение к базе данных testdb  

testdb=# `grant connect on database testdb to readonly;`  

testdb=# `grant usage on schema public to readonly;`  

testdb=# `grant select on t1 to readonly;`  


дайте новой роли право на использование схемы testnm  
testdb=# `grant usage on schema testnm to readonly;`  
  
дайте новой роли право на select для всех таблиц схемы testnm  
testdb=# `grant select on all tables in schema testnm to readonly;`  
  
  
создайте пользователя testread с паролем test123  
testdb=# `create user testread with password 'test123';`  
  
дайте роль readonly пользователю testread  
testdb=# `grant readonly to testread;`  



зайдите под пользователем testread в базу данных testdb  
сделайте select * from t1;  
получилось? (могло если вы делали сами не по шпаргалке и не упустили один существенный момент про который позже)  



session 1 localhost:5432 testread@testdb=> `select * from t1;`  

```  
 c1  
----  
  1  
(1 row)  
```  
  
напишите что именно произошло в тексте домашнего задания  
у вас есть идеи почему? ведь права то дали?  
посмотрите на список таблиц  
подсказка в шпаргалке под пунктом 20  
а почему так получилось с таблицей (если делали сами и без шпаргалки то может у вас все нормально)  
  
  
вернитесь в базу данных testdb под пользователем postgres  
удалите таблицу t1  
создайте ее заново но уже с явным указанием имени схемы testnm  
testdb=# `create table testnm.t1 (c1 integer);`  
  
вставьте строку со значением c1=1  
testdb=# `insert into testnm.t1 values (1);`  
  
зайдите под пользователем testread в базу данных testdb  
сделайте select * from testnm.t1;  
получилось?  
есть идеи почему? если нет - смотрите шпаргалку  
  
`долго провозился в итоге выполнил еще раз команды на выдачу привилегий и доступ появился`  


session 1 localhost:5432 testread@testdb=> `select * from testnm.t1;`  
```
 c1  
----  
  1  
(1 row)  
```
  
как сделать так чтобы такое больше не повторялось? если нет идей - смотрите шпаргалку  
  
`через шпаргалку`    
  
testdb=# `ALTER default privileges in SCHEMA testnm grant SELECT on TABLES to readonly;`    
  
  
  
  
  
сделайте select * from testnm.t1;  
получилось?  
есть идеи почему? если нет - смотрите шпаргалку  
сделайте select * from testnm.t1;  
получилось?  
ура!  
теперь попробуйте выполнить команду create table t2(c1 integer); insert into t2 values (2);  
session 1 localhost:5432 testread@testdb=> `create table t2(c1 integer);`  
  
```  
ERROR:  permission denied for schema public  
LINE 1: create table t2(c1 integer);  
```  
  
а как так? нам же никто прав на создание таблиц и insert в них под ролью readonly?  
  
`у меня postgres 16-ой версии, прав на public по умолчанию нет`  
  
есть идеи как убрать эти права? если нет - смотрите шпаргалку  
если вы справились сами то расскажите что сделали и почему, если смотрели шпаргалку - объясните что сделали и почему выполнив указанные в ней команды  
теперь попробуйте выполнить команду create table t3(c1 integer); insert into t2 values (2);  
